ταῦτα λέγοντος τοῦ παιδός, ὁ ᾽Αστυάγης ἀνεγνώρισε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ ὀλίγον χρόνον ἄφθογγος ἦν. τὸν μὲν δὴ ᾽Αρτεμβάρη ἐκπέμπει, τὸν δὲ Κῦρον ἤγον ἔσω οἱ θεράποντες, κελεύσαντος τοῦ ᾽Αστυάγου. ἔπειτα δὲ τὸν βουκόλον ἠρώτησεν ὁ ᾽Αστυάγης ὁπόθεν ἔλαβε τὸν παῖδα. ὁ δὲ ἑαυτοῦ ἔφη εἶναι τὸν παῖδα. ᾽Αστυάγης δὲ αὐτὸν οὐκ εὖ βουλεύεσθαι ἔφη ἐθέλοντα εἰς ἀνάγκας μεγάλας ἀφικνεῖσθαι, καὶ λέγων ταῦτα ἐκέλευσε τοὺς δορυφόρους λαμβάνειν αὐτόν. ὁ δὲ ἀγόμενος εἰς τὰς ἀνάγκας οὕτω δὴ πᾶσαν τὴν ἀληθείαν ἐξηγεῖτο, συγγνώμην ἑαυτῷ αἰτῶν ἔχειν τὸν βασιλέα.

(Adaptado de HERODOTO, *Historias*, I, 114-116)

Táboa:

| forma | n1/ persoa | tempo-modo | voz | verbo | tradución |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| λέγοντος |  |  |  |  |  |
| ἀνεγνώρισε |  |  |  |  |  |
| ἐκπέμπει |  |  |  |  |  |
| ἤγον |  |  |  |  |  |
| κελεύσαντος |  |  |  |  |  |
| ἠρώτησεν |  |  |  |  |  |
| βουλεύεσθαι |  |  |  |  |  |
| ἐθέλοντα |  |  |  |  |  |
| ἀφικνεῖσθαι |  |  |  |  |  |
| λέγων |  |  |  |  |  |
| λαμβάνειν |  |  |  |  |  |
| ἀγόμενος |  |  |  |  |  |
| ἐξηγεῖτο |  |  |  |  |  |
| αἰτῶν |  |  |  |  |  |
| ἔχειν |  |  |  |  |  |
